### 2023-09-28 tutoriel_DADA2.Rmd
update tuto

---
title: "R Notebook"
output: github_document
---

```{bash, eval=FALSE}
wget https://github.com/ANF-MetaBioDiv/course-material/archive/refs/heads/main.zip
unzip main.zip
```

(re)Défini la racine de notre projet sur notre ordinateur.
```{r, eval=FALSE}
refdb_folder <- here::here("data", "refdb")
refdb_folder
```
Création du vrai dossier refdb_folder (si rfdb_folder n'existe pas créer le, et possibilité créer sous dossier).
```{r, eval=FALSE}
if (!dir.exists(refdb_folder)) dir.create(refdb_folder,recursive = TRUE)
```

```{bash, eval=FALSE}
cp -R course-material-main/data/raw ./data
```

Lors téléchargement de données R s'arrête au bout de 60 secondes, changement de ce temps à 20 min.
```{r, eval=FALSE}
getOption("timeout")
options(timeout = 1200)
```

Sauver le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
```{r, eval=FALSE}
silva_train_set <- file.path(refdb_folder, 
                             "silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz")
silva_species_assignment <- file.path(refdb_folder, 
                                      "silva_species_assignment_v138.1.fa.gz")
```

Téléchargement des fichiers s'ils n'existent pas.
```{r, eval=FALSE}
if (!file.exists(silva_train_set)){
  download.file(
    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz",
    silva_train_set,
    quiet = TRUE
  )
}

if (!file.exists(silva_species_assignment)) {
  download.file(
    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_species_assignment_v138.1.fa.gz",
    silva_species_assignment,
    quiet = TRUE
  )
}

```

```{r}
devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
```

Sauvegarde du chemin d'accès au répertoire contenant les données brutes dans un objet.
```{r}
path_to_fastqs <- here::here("data", "raw")
```

Faire une liste avec les fichiers forward. 
```{r}
fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_R1.fastq.gz",
                        full.names=TRUE))
```

Faire la même chose avec les fichiers reverse.
```{r}
fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_R2.fastq.gz",
                        full.names = TRUE))
```

basename() : permet de garder le nom du fichier ;

strsplit() : sépare un chaîne de caractère au niveau d'un caractère donné ; 
|> : permet de mettre plusieurs fonctions à la suite sans avoir à utiliser de multiples objets ;

sapply() : ici extrait le premier élément de la liste.
```{r}
sample_names <- basename(fnFs) |>
  strsplit(split = "_") |>
  sapply(head, 1) |>
  head()
```

1. Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile
2. Vérification de la qualité des profils
```{r, eval=FALSE}
quality_folder <- here::here("outputs",
                             "dada2",
                             "quality_plots")

if (!dir.create(quality_folder)) {
  dir.create(quality_folder, recursive = TRUE)
}

qualityprofile(fnFs,
               fnRs,
               file.path(quality_folder, "quality_plots.pdf"))
```

Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les nucléotides avec une qualité médiocre coupée.
```{r}
path_to_trimmed_reads <- here::here(
  "outputs",
  "dada2",
  "trimmed"
)

if (!dir.exists(path_to_trimmed_reads)) dir.create(path_to_trimmed_reads, recursive = TRUE)
```

Les données correspondent à la région V3-V4 (460pb), en utilisant les amorces Pro341F (CCTACGGGNBGCASCASCAG) et Pro805R (GACTACNVGGGTATTCTAAT).
```{r}
primer_fwd  <- "CCTACGGGNBGCASCAG"
primer_rev  <- "GACTACNVGGGTATCTAAT"
```

Trouver les amorces des forward dans les reads forward.
```{r}
Biostrings::readDNAStringSet(
  fnFs[1],
  format = "fastq",
  nrec = 10
)
```
Trouver les amorces reverse dans les reads reverse.
```{r}
Biostrings::readDNAStringSet(
  fnRs[1],
  format = "fastq",
  nrec = 10
)
```

On enlève les séquences des amorces des reads
```{r}
(primer_log <- primer_trim(
  forward_files = fnFs,
  reverse_files = fnRs,
  primer_fwd = primer_fwd,
  primer_rev = primer_rev,
  output_dir = path_to_trimmed_reads,
  min_size = 200
))
```