### 2023-11-29 Article.Rmd
29/11/23

---
title: "Article"
output: github_document
---

## 1.Préparation du répertoire de travail

```{bash, eval=FALSE}
#wget -i sequences.txt
#Les séquences zipper on été placé dans un dossier nommé "fastq"
```

(re)Défini la racine de notre projet sur notre ordinateur.
```{r}
refdb_folder <- here::here("data", "refdb")
refdb_folder
```

Création du vrai dossier refdb_folder (si rfdb_folder n'existe pas le créer, possibilité de créer des sous dossier également).
```{r, eval=FALSE}
if (!dir.exists(refdb_folder)) dir.create(refdb_folder,recursive = TRUE)
```

Lors téléchargement de données, R s'arrête au bout de 60 secondes. Changement de ce temps à 20 min.
```{r, eval=FALSE}
getOption("timeout")
options(timeout = 1200)
```