### 2023-11-29 Article1.Rmd
29/11/23

---
title: "Article1"
author: "Marion MENEC"
date: "2023-11-29"
output: github_document
---

```{r}
refdb_folder <- here::here("DADA2", "sequences")
refdb_folder
```

```{r, eval=FALSE}
if (!dir.exists(refdb_folder)) dir.create(refdb_folder,recursive = TRUE)
```

Téléchargement des outils.
```{r}
devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
```
```{r}
path_to_fastqs <- here::here("DADA2", "sequences")
```

## 2.Fichiers d'entrées

Faire une liste avec les fichiers forward. 
```{r}
fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_1.fastq.gz",
                        full.names=TRUE))
```

Faire la même chose avec les fichiers reverse.
```{r}
fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_2.fastq.gz",
                        full.names = TRUE))
```

```{r}
basename(fnFs)
```

basename() : permet de garder le nom du fichier ;

strsplit() : sépare un chaîne de caractère au niveau d'un caractère donné ; 
|> : permet de mettre plusieurs fonctions à la suite sans avoir à utiliser de multiples objets ;

sapply() : ici extrait le premier élément de la liste.
```{r}
sample_names <- basename(fnFs) |>
  strsplit(split = "_") |>
  sapply(head, 1) 
```
```{r}
head(sample_names)
```