### 2024-01-04 Article1.Rmd
04/01/24 bis

---
title: "Article1"
author: "Marion MENEC"
date: "2023-11-29"
output: github_document
---

## 1.Préparation du répertoire de travail

```{r}
refdb_folder <- here::here("article", "refdb")
refdb_folder
```

```{r, eval=FALSE}
if (!dir.exists(refdb_folder)) dir.create(refdb_folder,recursive = TRUE)
```

Lors téléchargement de données, R s'arrête au bout de 60 secondes. Changement de ce temps à 20 min.
```{r, eval=FALSE}
getOption("timeout")
options(timeout = 1200)
```

Téléchargement des outils.
```{r, eval=FALSE}
devtools::load_all(path = "/home/rstudio/DADA2/course-material-main/R/")
```

```{r}
library(dada2); packageVersion("dada2")
```

```{r, eval=FALSE}
# Lire les liens FTP à partir du fichier sequences.txt
ftp_links <- readLines("sequences.txt")

# Dossier de sortie
sequences <- "sequences"

# Créer le dossier de sortie s'il n'existe pas
if (!file.exists(sequences)) {
  dir.create(sequences, recursive = TRUE)
}

# Fonction pour télécharger une séquence (forward ou reverse)
download_sra_sequence <- function(ftp_link, output_directory) {
  # Extraire l'identifiant SRA à partir du lien FTP
  sra_id <- sub(".*/(SRR\\d+)/(SRR\\d+_\\d)\\.fastq\\.gz", "\\1_\\2", ftp_link)

  # Télécharger le fichier FASTQ
  dest_file <- file.path(output_directory, paste0(sra_id, ".fastq.gz"))
  download.file(ftp_link, dest_file, method = "auto")
}

# Télécharger les séquences pour chaque lien FTP
for (ftp_link in ftp_links) {
  download_sra_sequence(ftp_link, output_directory)
}

# Afficher le contenu du dossier de sortie
dir(sequences)

```

```{r}
path_to_fastqs <- here::here("article", "sequences")
```

Sauvegarder le chemin de refdb dans l'espace de travail DANS un objet.
```{r}
silva_train_set <- file.path(refdb_folder, 
                             "silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz")
silva_species_assignment <- file.path(refdb_folder, 
                                      "silva_species_assignment_v138.1.fa.gz")
```

Téléchargement des fichiers s'ils n'existent pas.
```{r, eval=FALSE}
if (!file.exists(silva_train_set)){
  download.file(
    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_nr99_v138.1_train_set.fa.gz",
    silva_train_set,
    quiet = TRUE
  )
}

if (!file.exists(silva_species_assignment)) {
  download.file(
    "https://zenodo.org/record/4587955/files/silva_species_assignment_v138.1.fa.gz",
    silva_species_assignment,
    quiet = TRUE
  )
}

```

## 2.Fichiers d'entrées

Faire une liste avec les fichiers forward. 
```{r}
fnFs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_1.fastq.gz",
                        full.names=TRUE))
```

Faire la même chose avec les fichiers reverse.
```{r}
fnRs <- sort(list.files(path_to_fastqs,
                        pattern = "_2.fastq.gz",
                        full.names = TRUE))
```

```{r}
basename(fnFs)
```

basename() : permet de garder le nom du fichier ;

strsplit() : sépare un chaîne de caractère au niveau d'un caractère donné ; 
|> : permet de mettre plusieurs fonctions à la suite sans avoir à utiliser de multiples objets ;

sapply() : ici extrait le premier élément de la liste.
```{r}
sample_names <- basename(fnFs) |>
  strsplit(split = "_") |>
  sapply(head, 1)
head(sample_names)
```

## 3.Vérification de la qualité des séquences

Création d'un fichier où stocker les données de sortie du qualityprofile.
Vérification de la qualité des profils.
```{r, eval=FALSE}
quality_folder <- here::here("outputs",
                             "article",
                             "quality_plots")

if (!dir.create(quality_folder)) {
  dir.create(quality_folder, recursive = TRUE)
}

qualityprofile(fnFs,
               fnRs,
               file.path(quality_folder, "quality_plots.pdf"))
```

## 4.Enlèvement des séquences des amorces

Création d'un dossier dans lequel sera enregistré les reads une fois les séquences des amorces retirées.
```{r}
path_to_trimmed_reads <- here::here(
  "outputs",
  "article",
  "trimmed"
)

if (!dir.exists(path_to_trimmed_reads)) dir.create(path_to_trimmed_reads, recursive = TRUE)
```

Amorces forward (TCGTC-GGCAGCGTCAGATGTGTATAAGAGACAGCCTACGGGNGGCWGCAG) et reverse (GTCTCGTGGG-CTCGGAGATGTGTATAAGAGACAGGACTACHV-GGGTATCTAATCC).
```{r}
primer_fwd  <- "TCGTC-GGCAGCGTCAGATGTGTATAAGAGACAGCCTACGGGNGGCWGCAG"
primer_rev  <- "GTCTCGTGGG-CTCGGAGATGTGTATAAGAGACAGGACTACHV-GGGTATCTAATCC"
```

Trouver la séquence de l'amorce forward dans les reads forward.
```{r}
Biostrings::readDNAStringSet(
  fnFs[1],
  format = "fastq",
  nrec = 10
)
```

Trouver la séquence de l'amorce reverse dans les reads reverse.
```{r}
Biostrings::readDNAStringSet(
  fnRs[1],
  format = "fastq",
  nrec = 10
)
```

On enlève les séquences des amorces des reads.
```{r, eval=FALSE}
(primer_log <- primer_trim(
  forward_files = fnFs,
  reverse_files = fnRs,
  primer_fwd = primer_fwd,
  primer_rev = primer_rev,
  output_dir = path_to_trimmed_reads,
  min_size = 200
))
# Ne fonctionne pas puisque que mes fichiers se finissent par _1 et _2 et non par _R1 et _R2.
```

## 5.Découpage et filtrage de qualité

Création d'un dossier et des listes de chemins d'accès pour les reads qui seront filtrés.
```{r, echo=TRUE}
path_to_filtered_reads <- here::here("outputs", "article","filtered")
if (!dir.exists(path_to_filtered_reads)) dir.create(path_to_filtered_reads, recursive = TRUE)

filtFs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnFs))
filtRs <- file.path(path_to_filtered_reads, basename(fnRs))
```

Pour faire le lien entre les fichiers et les noms d'échantillons, nommer simplement le vecteur de noms de fichiers en utilisant les noms d'échantillons. 
```{r, echo=TRUE}
names(filtFs) <- sample_names
names(filtRs) <- sample_names
```

```{r}
out <- filterAndTrim(fnFs, filtFs, fnRs, filtRs, truncLen=c(240,160),
              maxN=0, maxEE=c(2,2), truncQ=2, rm.phix=TRUE,
              compress=TRUE, multithread=TRUE) # On Windows set multithread=FALSE
head(out)
```

## 6.Débruitage

Enlever les erreurs de séquençage : regarder la séquence majoritaire et corriger.

Création d'un modèle d'erreur.

```{r}
errF <- learnErrors(filtFs, multithread=TRUE)
```

```{r, echo=TRUE}
errR <- learnErrors(filtRs, multithread=TRUE)
```

Visualisation des modèles d'erreur.
```{r, echo=TRUE}
dada2::plotErrors(errF, nominalQ = TRUE)
```

```{r, echo=TRUE}
dada2::plotErrors(errR, nominalQ = TRUE)
```

Déreplication :

Ne garder qu'un seul exemplaire des séquences en multiples exemplaires et mettre dans un fichier combien de fois on a trouvé cette séquence.
```{r}
derepFs <- dada2::derepFastq(filtFs, verbose = TRUE)
```

```{r}
derepRs <- dada2::derepFastq(filtRs, verbose = TRUE)
```

Enlèvement des erreurs de séquençage.
```{r}
dadaFs <- dada2::dada(derepFs, err = errF, multithread = TRUE)
```

```{r}
dadaRs <- dada2::dada(derepRs, err = errR, multithread = TRUE)
```

## 7.Fusions des reads appariés

Une fois que les erreurs de séquençage enlevés, faire l'alignement des forward et des reverse, il y a création de contigues. Il n'y a plus de R1 et R2.
```{r}
mergers <- dada2::mergePairs(
  dadaF = dadaFs,
  derepF = derepFs,
  dadaR = dadaRs,
  derepR = derepRs,
  maxMismatch = 0,
  verbose = TRUE
)
```

## 8.Construction de la matrice d'observation

```{r}
seqtab <- dada2::makeSequenceTable(mergers)
```

## 9.Enlevement des chimères (artefact)

Lors de la réplication, l'ADN polymérase peut se détacher et arrêter la polymérisation. A la fin du cycle PCR, il y a 1 brin mère et un petit brin fille pour cette bactérie. Ce petit brin fille peut venir s'amorcer/se fixer au brin mère d'une autre bactérie et l'ADN polymérase va reprendre élongation. Il y aura alors création de chimère : brin mixte d'une bactérie 1 et d'une bactérie 2.
```{r}
seqtab_nochim <- dada2::removeBimeraDenovo(seqtab,
                                           method = "consensus",
                                           multithread = TRUE,
                                           verbose = TRUE)
```

## 10.Assignation taxonomique

Calcul par pourcentage de chance, en partant du haut de l'arbre et descend peu à peu. Il s'arrête un embranchement quand pour celui d'après le pourcentage est inférieur au pourcentage défini. L'assignation à une espèce ne dépend que de la base de données.
```{r}
taxonomy <- dada2::assignTaxonomy(
  seqs = seqtab_nochim,
  refFasta = silva_train_set,
  taxLevels = c("Kingdom", "Phylum", "Class",
                "Order", "Family", "Genus",
                "Species"),
  multithread = TRUE,
  minBoot = 60
)
```

Permet l'assignation taxonomique au rang d'espèce, ce que ne permet pas les lignes de code précédentes.
```{r}
taxonomy <- dada2::addSpecies(
  taxonomy,
  silva_species_assignment,
  allowMultiple = FALSE
)
```

## 11.Export des données

Cette section correspond au téléchargement de l'environnement R sur notre ordinateur.

Les résultats peuvent être exportés comme un objet R, 1 pour le tableau ASV et un autre pour la taxonomie.
```{r}
export_folder <- here::here("outputs", "dada2", "asv_table")

if (!dir.exists(export_folder)) dir.create(export_folder, recursive = TRUE)

saveRDS(object = seqtab_nochim,
        file = file.path(export_folder, "seqtab_nochim.rds"))

saveRDS(object = taxonomy,
        file = file.path(export_folder, "taxonomy.rds"))
```

Le but des lignes suivantes est de transformer nos résultats en fichier texte.
Création d'une variable pour collecter les séquences ASV.
```{r}
asv_seq <- colnames(seqtab_nochim)
```

Création d'identifiant (id) unique pour chaque ASV (plus court que la séquence en elle-même).
```{r}
ndigits <- nchar(length(asv_seq))
asv_id <- sprintf(paste0("ASV_%0", ndigits, "d"), seq_along(asv_seq))
```

Renomer les différentes variables avec les nouveaux id.
```{r}
row.names(taxonomy) <- colnames(seqtab_nochim) <- names(asv_seq) <- asv_id
```

Convertir les ASV ids (nom des lignes)dans une nouvelle colonne nommée "asv".
```{r}
taxonomy_export <- df_export(taxonomy, new_rn = "asv")

seqtab_nochim_export <- t(seqtab_nochim)
seqtab_nochim_export <- df_export(seqtab_nochim_export, new_rn = "asv")
```

Finalement on peut exporter la taxonomie, le tableau ASV et les séquences (celles là en fichier fasta).
```{r}
write.table(taxonomy_export,
            file = file.path(export_folder, "taxonomy.tsv"),
            quote = FALSE,
            sep = "\t",
            row.names = FALSE)

write.table(seqtab_nochim_export,
            file = file.path(export_folder, "asv_table.tsv"),
            quote = FALSE,
            sep = "\t",
            row.names = FALSE)

cat(paste0(">", names(asv_seq), "\n", asv_seq),
    sep = "\n",
    file = file.path(export_folder, "asv.fasta"))
```

Les statistiques de chaque étapes de prétraitement peuvent également être exportées.
Il faut d'abord assembler le tableau.
```{r, eval=FALSE}
getN <- function(x) sum(dada2::getUniques(x))

log_table <- data.frame(
  input = primer_log$in_reads,
  with_fwd_primer = primer_log$`w/adapters`,
  with_rev_primer = primer_log$`w/adapters2` ,
  with_both_primers = out[, 1],
  filtered = out[, 2],
  denoisedF = sapply(dadaFs, getN),
  denoisedR = sapply(dadaRs, getN),
  merged = sapply(mergers, getN),
  nonchim = rowSums(seqtab_nochim),
  perc_retained = rowSums(seqtab_nochim) / out[, 1] * 100
)

rownames(log_table) <- sample_names
```

Puis l'exporter.
```{r, eval=FALSE}
df_export(log_table, new_rn = "sample") |>
  write.table(file = file.path(export_folder, "log_table.tsv"),
              quote = FALSE,
              sep = "\t",
              row.names = FALSE)
```